# ⭐ SQL

<details>

<summary> ✏ 데이터 모델링의 이해 </summary>
<div markdown="1">
  
### 1️⃣ 모델링의 이해
#### 모델링의 정의
- 현실시계를 추상화, 단순화, 명확화하기 위해 일정한 표기법에 의해 표현하는 기법.
  
#### 모델링의 특징
- `추상화(모형화, 가설적)`
    - 현실세계를 일정한 형식에 맞추어 표현을 한다는 의미. 즉, 다양한 현상을 일정한 양식인 표기법에 의해 표현한다는 것.
- `단순화`
    - 복잡한 현실 세계를 약속된 규약에 의해 제한된 표기법이나 언어로 표현하여 쉽게 이해할 수 있도록 하는 개념.
- `명확화`
    - 누구나 이해하기 쉽게 하기 위해 대상에 대한 애매모호함을 제거하고 정확하게 현상을 기술하는 것.
  
#### 모델링의 세 가지 관점
- `데이터 관점`
    - 업무가 어떤 데이터와 관련이 있는지 또는 데이터간의 관계는 무엇인지에 대해서 모델링하는 방법(What, Data).
- `프로세스 관점`
    - 업무가 실제하고 있는 일은 무엇인지 또는 무엇을 해야하는지를 모델링하는 방법(How, Process).
- `데이터와 프로세스의 상관 관점`
    - 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터는 어떻게 영향을 받고 있는지 모델링하는 방법(Interaction).
  
### 2️⃣ 데이터 모델의 기본 개념의 이해
#### 데이터 모델링의 정의
- 정보시스템을 구축하기 위한 데이터관점의 업무 분석 기법.
- 현실세계의 데이터(what)에 대해 약속된 표기법에 의해 표현하는 과정.
- 데이터베이스를 구축하기 위한 분석/설계의 과정.
  
#### 데이터 모델링을 하는 주요한 이유
- 정보 시스템 구축의 대상이 되는 업무 내용을 정확하게 분석하는 것.
- 분석된 모델을 가지고 실제 데이터베이스를 생성하여 개발 및 데이터관리에 사용하기 위한것.
  
#### 데이터 모델이 제공하는 기능
- 시스템을 현재 또는 원하는 모습으로 가시화하도록 도와준다.
- 시스템의 구조와 행동을 명세화 할 수 있게 한다.
- 시스템을 구축하는 구조화된 틀을 제공한다.
- 시스템을 구축하는 과정 결정한 것을 문서화한다.
- 다양한 영역에 집중하기 위해 다른 영역의 세부 사항은 숨기는 다양한 관점을 제공한다.
- 특정 목표에 따라 구체화된 상세 수준의 표현방법을 제공한다.
  
### 3️⃣ 데이터 모델링의 중요성 및 유의점
- `파급효과`
    - 각 단위 테스트들이 성공적으로 수행되고 완료되면 이를 전체를 묶어서 병행 테스트, 통합테스트를 수행한다.
    - 이 시점에서 데이터 모델의 병경이 불가피한 상황이 발생한다면, 데이터 구조의 변경으로 인한 일련의 변경 작업은 전체 시스템 구축 프로젝트에서 큰 위험요소가 될 수 있다.
    - 이러한 이유로 시스템 구축 작업 중에서 데이터 설계가 중요하다.
- `복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현`
    - 정보 요구사항을 파악하는 가장 좋은 방법은 수많은 페이지의 기능적인 요구사항을 파악하는 것보다 간결하게 그려져 있는 데이터 모델을 리뷰하면서 파악하는 것이 훨씬 빠른 방법이다.
- `데이터 품질`
    - 중복 데이터의 미지정, 데이터 구조의 비즈니스 정의의 불충분, 동일한 성격의 데이터를 통합하지 않고 분리함으로써의 나타나는 데이터 불일지 등의 데이터 구조의 문제로 인한 데이터 품질의 문제는 치유하기 불가능한 경우가 대부분이다.
  
#### 데이터 모델링을 할 때 유의점
- `중복(Duplication) 데이터 모델`
    - 같은 데이터를 사용하는 사람, 시간 그리고 장소를 파악하는데 도움을 준다.
    - 이러한 지식 응용은 데이터 베이스가 여러 장소에 같은 정보를 저장하는 잘못을 하지 않도록 한다.
- `비유연성(Inflexibility) 데이터 모델`
    - 이 데이터 모델을 어떻게 설계했느냐에 따라 사소한 업무변화에도 데이터 모델이 수시로 변경됨으로써 유지보수의 어려움을 가중시킬 수 있다.
    - 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리함으로써 데이터 모델링은 데이터 혹은 프로세스의 작은 변화가 애플리케이션과 데이터베이스에 중대한 변화를 일으킬 수 있는 가능성을 줄인다.
- `비일관성(Inconsistency) 데이터 모델`
    - 데이터의 중복이 없더라도 비일관성은 발생한다.
    - 데이터 모델링을 할 때 데이터와 데이터 간의 상호 연관 관계에 대한 명확한 정의는 이러한 위험을 사전에 예방할 수 있도록 해준다.

### 4️⃣ 데이터 모델링의 3단계 진행
- `개념적 데이터 모델링`
    - 주요한 활동: 핵심 엔터티와 그들 간의 관계를 발견하고, 그것을 표현하기 위해서 엔터테-관계 다이어그램을 형성하는 것.
    - 사용자와 시스템 개발자가 데이터 요구 사항을 발견하는 것을 지원한다.
    - 현 시스템이 어떻게 변형되어야 하는가를 이해하는데 유용하다.
- `논리적 데이터 모델링`
    - 데이터베이스 설계 프로세스의 input으로써 비즈니스 정보의 논리적인 구조와 규칙을 명확하게 표현하는 기법 또는 과정.
    - 데이터 모델링 과정에서 가장 핵심이 부분.
    - 핵심은 어떻게 데이터에 엑세스하고 누가 데이터에 엑세스하며, 그러한 엑세스의 전산화와는 독립적으로 다시 말해서 누가, 어떻게, 그리고 전산화와는 별개로 비즈니스 데이터에 존재하는 사실들을 인식하여 기록하는 것.
    - 주요활동: `정규화`
        - 논리 데이터 모델의 일관성을 확보하고 중복을 제거하여 속성들이 가장 적절한 엔터티에 배치되도록 함으로써 보다 신뢰성 있는 데이터 구조를 얻는것이 목적.
    - `상세화`
        - 식별자 확정, 정규화, M:M 관계 해소, 참조 무결성 규칙 정의.
- `물리적 데이터 모델링`
    - 논리 데이터 모델이 데이터 저장소로서 어떻게 컴퓨터 하드웨어에 표현될 것인가를 다룬다.
    - 테이블, 칼럼등으로 표현되는 물리적인 저장 구조와 사용될 저장 장치, 자료를 추출하기 위해 사용될 접근 방법 등이 결정된다.
  
| 데이터 모델링 | 내용 |
| :---: | :----: |     
| 개념적 데이터 모델링 | 추상화 수준이 높고, 엄무중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행, 전사적 데이터 모델링, EA 수립시 많이 이용 |	
| 논리적 데이터 모델링 | 시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 Key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현, 재사용성이 높음 | 
| 물리적 데이터 모델링 | 실제로 데이터베이스에서 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격을 고려하여 설계 |

  
 </div>
</details>

<details>
  
<summary> ✏ 데이터 모델의 성능 </summary>
<div markdown="1">
  
 </div>
</details>

<details>

<summary> ✏ SQL 기본 </summary>
<div markdown="1">
  
 </div>
</details>

<details>

<summary> ✏ SQL 활용 </summary>
<div markdown="1">
  
 </div>
</details>

<details>

<summary> ✏ SQL 최적화 기본 원리 </summary>
<div markdown="1">
  
 </div>
</details>
